שלום וברכה, אנחנו בסדרה ב' בקהלת, שמתחילה בפרק ג', פסוק יג'.
את הסדרה הקודמת בקהלת פתחנו בפסוקים המדברים על העולם הזה, שכולו הבל.
קהלת בודק היכן הוא יכול למצוא משמעות לחיים,
אם זה כסף,
חוכמה, שתייה, תענוגות, איסוף נכסים,
אבל המסקנה שלו היא שהכל הבל ורעות רוח, כי המוות מאפס את הכל.
אין הבדל במוות בין חכם לטיפש, בין עשיר לעני,
או כלשונו, כי מקרה הכסיל גם אני יקרני.
והמוות?
המקום אליו הולכים עוזר להגדיר את החיים.
בשלב ראשון קהלת מגיעה לכאורה על ייאוש,
ושנאתי את החיים כי רע עליי המעשה שנעשה תחת השמש,
כי הכל הבל ורעות רוח.
אבל לסוף הסדרה חל מהפך.
קהלת שינה כיוון כאשר הוא מתאר לנו חיים ממשמעות.
לכל זמן ועת לכל חפץ, עת לאהוב ועת לשנוא.
אבל אם הכל הבל, אז מה זה משנה אם אוהבים או שונאים?
מדוע צריך לדקדק בעיתים?
אלא אומר קהלת, השם לא יצר דבר חסר משמעות.
את הכל עשה יפה בעיתו.
השם יוצר דברים בעת המתאימה.
גם את העולם נתן בלבם מבלי אשר לא ימצא אדם את המעשה אשר עשה אלוהים מראש ועד סוף. כלומר,
השם נתן לנו עולם שאנחנו לא מבינים אותו לגמרי.
אנחנו לא יכולים לראות את המבט האלוקי עליו.
אין לנו את היכולת האלוקית להכיל אותו.
אבל הוא נעשה בעיתו,
והמציאות שלו כעת היא מציאות נכונה.
ועל כן, גם אם האדם לא מוצא כל טוב בעולם, גם אם האדם רואה את הכל כהבל,
עליו לחיות בעולם הזה ולעשות בו טוב.
נמשיך.
וגם כל האדם שיאכל ושתה וראה טוב בכל עמלו,
מתת אלוהים היא.
כלומר, אם האדם מצליח לראות טוב בחייו,
כן, גם בחיים שמלאים בהבל של אכילה ושתייה,
אז אם האדם מצליח למצוא טוב בחיים האלה,
עליו לדעת שהוא הצליח לקבל את המתנת האלוקים הזאת.
אשר העולם הזה נעשה על ידי השם בעת המתאימה לכך.
ידעתי כי כל אשר עשה האלוהים הוא יהיה לעולם.
עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע.
והאלוהים עשה שיראו מלפניו.
מה שהיה
כבר הוא.
ואשר להיות כבר היה.
והאלוהים יבקש את נרדף.
אכן, מה שהיה הוא שיהיה.
אבל זה לא צריך לייאש אותך.
כי מעבר לדרישה מאדם לעשות טוב בחייו,
כמו שראינו בפסוק שסיים את הסדרה הקודמת,
יש לדעת כי האלוהים יבקש את נרדף. כלומר,
יש מי שרואה ומשגיח על הטוב ועל העוול,
והוא זה שבעצם ידרוש דין וחשבון מהאדם.
ממשיך קהלת בחקירותיו.
ועוד ראיתי תחת השמש מקום המשפט שמה הרשע,
ומקום הצדק שמה הרשע.
אם כן, לכאורה אין לעולם סיכוי.
לכל זמן, אבל במקום שצריך לשפוט צדק,
שופטים בצורה רעה.
ואמרתי אני בליבי, את הצדיק ואת הרשע ישפוט האלוהים.
כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה שם. כלומר, קהלת מנחם את עצמו.
ושכמו שהוא אמר קודם, ההשגחה האלוקית תדאג לשפוט את הצדיק ואת הרשע,
וזה יגיע כאשר הזמן של המשפט האלוקי יגיע.
אמרתי אני בליבי על דברת בני האדם לברם האלוהים,
ולראות שהם בהמה המה להם.
כי מקרה אחד בני האדם.
כי מקרה בני האדם, ומקרה הבהמה, ומקרה אחד להם.
כמות זה,
כן מות זה.
ורוח אחד לכל.
ומותר האדם מן הבהמה אין, כי הכל הבל.
המשפט הזה גורם לנו קצת אי-נוחות.
מה זה, באמת אין הבדל בין האדם לבין הבהמה?
מותר אדם מן הבהמה אין, כי הכל הבל?
אנחנו אותו דבר?
אני חושב שחוסר הנוחות הזה גרם לכך שבתפילת שחרית, שאנחנו אומרים
את הפסוק הזה, אחרי פרשת העקדה,
באותה תפילה מופלאה לעולם יהיה אדם ירא שמיים.
הוסיפו בסידורים המאוחרים של ספרד לאחרי הפסוק הזה את התוספת לבד הנשמה הטהורה שהיא עתידה ליתן דין וחשבון. כלומר יש הבדל בין הבהמה לבינינו וזאת הנשמה.
זו תוספת מאוחרת שנכנסה לסידורים, עוד פעם בגלל חוסר הנוחות מהפסוק הזה: מותר אדם מן הבהמה אין, כי הכל הבל. אבל חוסר הנוחות הזאת ממשיכה, וזה נהיה יותר מסובך.
הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר.
מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ.
באמת?
אין הבדל?
רוח האדם ורוח הבהמה אותו דבר?
אז האבן עזרא, ובעקבותיו גם הרלב״ג, כותבים שהפסוק הזה מדבר על האופן שבו חושבים אותם בני האדם הלא חכמים.
אלה שלא למדו ולא השכילו.
הם מסתכלים על האדם ועל הבהמה ורואים שמבחינה פיזית
שניהם גם האדם וגם הבהמה נולדים, חיים, מתים עם אותה מערכת ביולוגית. ואז הם אומרים לעצמם אם מבחינה ביולוגית הם אותו דבר אז גם יש להם אותה רוח.
והם לא שונים לחלוטין אבל זה כמובן לא נכון.
רש״י מבין שהמילים מי יודע לא מבטאים ספק אלא כמו בעברית המודרנית אלא המשמעות שלהם
היא כמו המשמעות שלהן בלשון המקרא.
כלומר זה ככה אנחנו יודעים
שרוח האדם עולה למעלה ונשפטת בדין,
בדין האלוקי, ורוח הבהמה יורדת למטה בלי שום משפט
שאליו היא צריכה לעמוד.
ולכן ודאי שיש הבדל בין רוח האדם לרוח הבהמה,
למרות שמבחינה פיזית הם זהים לחלוטין.
וראיתי כי אין טוב מאשר ישמח האדם במעשיו כי הוא חלקו.
כי מי יביאנו לראות במה שיהיה אחריו?
שוב פעם,
העולם הזה הוא אולי עולם של הבל,
אבל בתוך ההבל הזה האדם צריך ללמוד לשמוח במעשיו,
או שהאדם צריך לבחור במעשים שבהם הוא יחוש שמחה וסיפוק.
ההחשבה הזאת של מה יהיה בסופי ומה יהיה אחרי מותים,
היא לא צריכה להיות מחשבה שמניעה אותו, כי היא מחשבת סרק.
ושבתי אני ואראה את כל העשוקים אשר נעשים תחת השמש, והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם, ומיד עושקיהם כוח ואין להם מנחם.
אז רש״י אומנם מבאר שמדובר פה על עשוקים,
על אלה שחטאו בעולם שתחת השמש, וכעת הם נפטרים מן העולם והם עולים לשמיים בלי יכולת לעשות תשובה,
ובלי יכולת לנחם אותם.
אבל הפשט של הפסוק הזה,
הוא חוזר ומביט באותם עושקים ועשוקים שבעולם הזה.
אותם אנשים עשוקים שבגלל הפחד שלהם מהפוגע, העבריין הזה,
המפחיד הזה,
אף אחד לא מעז לעזור להם.
ויש פה חוסר אונים,
שבחוסר אונים הזה מצויים אותם אנשים,
והחוסר אונים הזה מוביל את קהלת לשבח את המוות,
ולשבח אני את המתים שכבר מתו,
מן החיים אשר הם החיים עד הנה. כלומר,
אלו שהם מתו כבר,
יש בהם משהו הרבה יותר טוב מאלה שחיים עכשיו, כי הם לא סובלים.
וטוב משניהם,
כלומר יותר טוב מאלה שחיים וסובלים,
ומאלה שכבר חיו וכעת הם מתו,
יותר טוב משניהם,
וטוב משניהם הוא אשר עדן לא היה,
מישהו שעדיין לא נולד.
אשר לא ראה את המעשה הרע אשר נעשה תחת השמש.
טוב, זה מזכיר לנו את חז״ל בעירובין י״ג,
ששם הם מדברים על מחלוקת בין בית שמאי לבית הלל, מחלוקת שנמשכה שנתיים וחצי,
האם נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא,
או שיותר נוח לאדם שנברא יותר משלא נברא,
והגמרא אומרת שבסופו של דבר הם נמנו והגיעו למסקנה שנוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא.
היה טוב יותר שאדם לא ייוולד,
אבל עכשיו שנברא יפשפש או ימשמש במעשיו.
כלומר, נקודת המוצא היא כמובן יש מציאות נשמתית,
גם בלי החיים הפיזיים,
ולכן טוב לו לאדם שלא נברא יותר משנברא,
כי בלשמה של קהלת טוב משניהם את אשר עדן לא היה.
ולמה עדיף שלא להיברע משנברא? א', כי הנשמה לא הייתה בעולם הזה, לא סבלה.
החיים הנשמתיים הם חיים יותר נכונים, הם חיים שאינם עיוורים,
כמו חיי האדם שחי בעולם הזה הפיזי,
שבו החומר בעצם הופך את האדם לעיוור,
כי האדם חי בתוך אלמא דשיקרא.
ולכן בעצם התפיסה הנשמתית הזאת
היא זאת שגורמת לקהלת לחוש שטוב משניהם,
אדם שחי ועם אדם שחי ומת,
זה זה שנשמתו קיימת אבל הוא עדיין לא נולד.
וראיתי אני את כל עמל ואת כל כישרון המעשה, כי קנאת איש מרעהו,
גם זה הבל ורעות רוח. אותה קנאה בכישרון המעשה של האחר היא הבל.
כמו שכותב הרשב״ם, אם הקדוש ברוך הוא נתן לו טובה,
מה יש לו לזה שהוא מקנא בו?
מה פשע לו בכך?
יש אנשים שחיים מקנאה
ואין בזה שכמובן שום שום היגיון.
מי שניזוק מהטיפשות הזאת,
מי שניזוק מהטיפשות שהאדם עסוק כל הזמן במה שיש לחברו זה הכסיל עצמו.
והכסיל חובק את ידיו ואוכל את בשרו.
טוב מלוא כף נחת ממלוא חופניים עמל ורעות רוח.
טוב לאדם שמתעסק בנחת רוח שיש לו מאותה רעות רוח
שיש לו כאשר הוא עוסק במה שיש לחברו.
ושד'ל שואל פה בפירוש שלו,
למה אם כן רוב בני אדם מקנאים בחבריהם
ועמלים בבקשת המותר?
כלומר, אם זו כזאת שטות, אם כזה הבל ורעות רוח, למה אנשים מכלים את חייהם בקנאה באחר ובדברים מיותרים שהם לא צריכים אותם?
ועונש הדל, אלא שהאדם מדיני בטבע והקנאה בחבריו טבעית אליו.
כלומר, זה לא חכם, אבל זה טבעי.
ושבתי אני ואראה הבל תחת השמש.
יש אחד ואין שני, גם בן ואח אין לו.
כלומר, יש אנשים בודדים בעולם,
בלי משפחה או מישהו אחר שהם צריכים לדאוג לו.
ולמרות שהם לכאורה צריכים לדאוג רק לעצמם,
ואין קץ לכל עמלו, גם עיניו לא תשבע עושר. כלומר, אותו אדם בודד עובד בלי הפסקה, צובר נכסים. שואל שלמה: למה?
בשביל מה אתה צריך כל כך הרבה?
ולמי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה,
גם זה הבל ועניין רע הוא.
טובים השניים מן האחד, עכשיו אנחנו מדברים על חברותא.
על חברותא.
טובים השניים מן האחד אשר יש להם שכר טוב בעמלם.
כי אם יפולו,
האחד יקים את חברו,
ואם האחד שיפולו,
ואין שני להקימו.
גם אם ישכבו שניים וחם להם, אם יחממו אחד את גוף השני,
ולאחד, איך יחם?
ואם יתקפו האחד, השניים יעמדו נגדו.
ואם הם שלושה חברים, אז בכלל הכי טוב, והחוט המשולש לא במהרה יינתק.
האדם הוא יצור חברתי,
וזה נכון כשקודם כל הישרדותית.
קודם כל הישרדותית, האדם צריך חברה,
אבל גם כמובן מבחינה נפשית.
כעת קהלת מעמת בין החוכמה לבין העושר.
והוא כותב,
טוב ילד מסכן וחכם,
עם מלך זקן וכסיל אשר לא ידע להיזהר עוד.
כי מבית הסורים יצא למלוך, כי גם במלכותו נולד רש.
עדיף להיות ילד מסכן אבל חכם,
כי החוכמה שלך יכולה להוביל אותך למלוכה,
מאשר להיות מלך וטיפש.
כי הטיפשות יכולה להוביל אותך לרדת ממעלתך ולהפך לעני.
חז״ל כמובן אומרים שהמלך
המסכן וחכם זה היצר הטוב,
כי הוא מגיע לאדם בשלב מאוחר יותר בחיים.
והמלך זקן וכסיל זה היצר.
ראיתי את כל החיים המהלכים תחת השמש עם הילד השני אשר יעמוד תחתיו. עם אותו בן של אותו מלך צעיר וחכם.
אותו בן,
המלך הצעיר והחכם השכיל להוריש את ממלכתו לדור אחריו.
אין קץ לכל אשר היה לפניהם וגם האחרונים לא ישמחו בו,
כי גם זה הבל ורעיון רוח. כלומר, שד״ל אומר שהמלך הצעיר והחכם,
כמו שראינו,
מוריש את הממלכה שלו למלך השני.
אבל המלך השני שבתחילת ממלכתו אולי יזכה לתמיכת ההמונים,
גם הוא בסופו של דבר ינחיל אכזבה להמונים שיזרקו אותו,
ועל כן גם העניין הזה הוא הבל ורעות רוח.
אנחנו רואים את זה בשולשלות המלוכה,
הן אף פעם לא מחזיקות מעמד יותר מדי הרבה זמן.
וכיוון שמלכות הארץ היא הבל,
אז אולי תשמוט את עבודת
מלכות הארץ ותדבק בעבודת מלכות מלכו של עולם.
שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלוהים. כלומר, שמור את הטהרה שלך בעבודת השם.
שמור את כבוד המקדש.
שמור את הכוונה שלך בתפילה.
וקרוב לשמוע. תהיה קרוב לשמוע לכל הנביאים ולכל החכמים.
מתת הכסילים זבח. כלומר,
תשמור את כל הנביאים יותר מלהשתתף בסעודת כסילים,
כי אינם יודעים לעשות רע.
למה נכון לשמוע לדברי החכמים?
כי הם לא יודעים לעשות רע.
אל תבהל על פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלוהים.
כי האלוהים בשמיים ואתה על הארץ.
על כן יהיו דבריך מעטים.
כי בא החלום ברוב עניין וכל הכסיל ברוב דברים.
כאשר תדור נדר לאלוהים אל תאחר לשלמו.
כי אין חפץ בכסילים את אשר תדור שלם.
טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם.
אל תיתן את פיך לחטיא את בשרך.
ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא.
למה יקצוף האלוהים על קולך וחיבל את מעשי ידיך?
כי ברוב חלומות והבלים ודברים הרבה.
כי את האלוהים ירה.
כלומר אנשים מדברים, אנשים מבטיחים, נשבעים, נודרים.
אומר קהלת הדברים שלך צריכים להיות מעטים ומדודים.
כמו שאמרו חז״ל שבארץ ישראל אמרו מילה בסלע אבל השתיקת בטרנד. כלומר
כמה שפחות לדבר יותר טוב. אל תדור ואחר כך תצטער. אל תדבר ואז תאמר סליחה התבלבלתי.
אם כבר דיברת ונדרת אז תמהר לקיים את דבריך.
השם חותמו אמת וכל היוצא מפינו נכון שישאף
לאותה אמת.
אם עושק רש וגזל משפט וצדק תראה במדינה, אם אתה רואה חברה שמתנהלת ברשע ובעיוות דין,
אל תתמה על החפץ.
אל תשאל שאלות על הרצון האלוקי שלכאורה לא מתממש. אם אתה רואה דברים כלל, אתה רואה עושק, אתה רואה איך שעושקים רעש,
אתה רואה שיש משפט שהולך לאבדון.
אתה לא עושה כלום כי אתה מרגיש שאתה לא מסוגל לעשות כלום. אתה מחכה שהקדוש ברוך הוא יעשה.
אבל הקדוש ברוך הוא לא עושה כלום.
אל תטמע על החפץ. אל תשאל שאלות.
כי גבוה מעל גבוה השומר וגבוהים עליהם.
ההשגחה האלוקית רואה.
בסופו של דבר היא תפעל. כלומר,
יהיה בסדר.
ויתרון הארץ בכל הוא.
מלך לשדה נעבד.
כלומר, אדם שיש לו אדמה לעבוד ולהוציא ממנה את לחמו,
יש בזה יתרון על הכל.
הוא כמו מלך.
כיוון שיש מי שמספק את לחמו, זו האדמה.
היום היינו אומרים על יתרון של מי שמושקע בקרקע בנדלן.
אוהב כסף לא ישבע כסף.
ומי אוהב בהמון? לא תבואה. כלומר, מי שאוהב המון תבואה, הוא לא ישבע בתבואה שיש לו.
ועל כן, גם זה הבל. כלומר, אותה שקיקה לעוד ולעוד ולעוד,
לא מובילה את האדם אל עושרו, אל סיפוקו.
ברבות הטובה רבו אוכליה. אם יהיו לו הרבה נכסים, יהיו לו גם הרבה פועלים ועבדים שהוא יצטרך להאכיל אותם. ואם כן, ומה כישרון לבעליה, כי אם ראות עיניו.
כמה מובילים לו אותם נכסים רבים,
שחלק גדול מהם הוא רואה, אבל הוא צריך להכיל בהם
אנשים אחרים.
מתוקה שנת העובד, אם מעט ואם הרבה יאכל,
והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון.
מתוקה שנתו של הפועל הפשוט, החפש.
יש לו אולי מעט אוכל,
אבל גם מעט מאוד אחריות. הוא הולך לישון בשקט.
מה שאין כאן אצל העשיר שכל הזמן דואג על נכסיו.
יש רעה חולה ראיתי תחת השמש.
עושר שמור לבעליו, לרעתו.
אפשר לשים את זה על הרבה מהזכיות בלוטו.
מכל מקום,
הוא מתאר כיצד האושר יכול להיות כלי הרסני.
ואבד העושר ההוא בעניין רע,
והוליד בן ואין בידו מאומה.
כאשר יצא מבטן אימו ארום,
ישוב ללכת כשבא. ומאומה לא יישא בעמלו שיולך בידו.
מה היה לו אושר?
והאושר הזה עבד בלי שהצליח להוריש ממנו דבר על הילדים שלו.
וגם זו רעה חולה: כל עומת שבא כן ילך. ומה יתרון לו שיעמול לרוח?
גם כל ימיו בחושך יאכל וכעס הרבה וחוליו וקצף.
אותו אדם נולד ארום
ומת ארום
בלי רכוש.
גם הוא עשיר גדול, הוא הולך לעולם הבא בלי כלום.
אז אלמול העשיר האומלל הזה,
שלא מצליח ליהנות מאושרו,
מספר קהלת על השמח בחלקו.
הנה אשר ראיתי אני,
טוב אשר יפה לאכול ולשתות ולראות טובה בכל עמלו
שיעמול תחת השמש.
כלומר, טוב לאדם שאוכל ושותה ושמח בכל אשר לו.
מספר ימי חייו אשר נתן לו האלוהים,
שמח בשנות החיים שהקדוש ברוך הוא נתן לו,
כמה שהוא נתן לו, כי הוא חלקו.
גם כל האדם אשר נתן לו אלוהים עושר ונכסים, והשליטו לאכול ממנו ולשאת את חלקו ולשמוח בעמלו, זו מתת אלוהים.
כלומר, אושר לא צריך להיות שווה לאומללות בכלל לא.
אדם שקיבל אושר ויודע איך ליהנות מהחלק שהוא זקוק לו,
בסוגריים נוסיף בשער בחלק שהוא לא זקוק לו,
יכול לעשות טוב בעולם,
זה ממש מתנת אלוקים.
כי לא הרבה יזכור את ימי חייו.
הוא צריך לזכור שימי חייו אינם מרובים.
ועוד הוא צריך לזכור כי האלוהים מענה בשמחת ליבו.
כלומר, שמחת ליבו צריכה להוביל אותו לזכור את בואו ולהודות לו על כך.
יש רעה אשר ראיתי תחת השמש, ורבה היא על האדם.
איש אשר ייתן לו אלוהים עושר ונכסים וכבוד, ואיננו חסר לנפשו מכל אשר יתאווה.
ולא ישליטנו האלוהים לאכול ממנו, כי איש נוכרי יאכלנו,
זה הבל וחולי רע הוא.
לפעמים יש אנשים שזוכים לאושר רב,
לכבוד אין קץ.
אבל בסופו של דבר הם לא נהנים מהרכוש שלהם,
כי אדם אחר זוכה בו.
והדבר הזה הוא נורא ואיום.
דוגמה נוספת לאותו דבר ממש,
אם יוליד איש מאה, אדם יש לו המון ילדים, מאה ילדים,
לאו דווקא מאה, אבל יש לו הרבה ילדים, משפחה גדולה.
ושנים רבות יחיו, גם יזכה לאורך שנים.
ורב שיהיו ימי שניו, ונפשו לא תשבע מן הטובה.
כלומר, למרות השנים הרבות, ושפע הילדים, בסופו של דבר הוא לא נהנה מדבר.
וגם קבורה לא הייתה לו.
אמרתי טוב ממנו הנפל.
מה אומר קהלת, לפעמים על האדם שמשופע בשפע רב,
עוברת טרגדיה, הוא מאבד את אותו שפע.
ומסתבר שכל הטובה שהייתה לו הפכה את העוני שלו לטרגדיה הגדולה הרבה יותר.
שהרי אותו עשיר שירד מנכסיו אומלל הרבה יותר מעני שנולד בעניות.
שיכול להיות שבכלל הוא שמח מאוד בחיים שלו הדלים.
אבל כן, נפל שלא חי
ולא נולד מעולם יותר טוב מאותו אדם עשיר שירש מנכסיו.
כי אותו הנפל,
כי בהבל בא, ובחושך ילך, ובחושך שמו יכוסה.
גם שמש לא ראה, ולא ידע, נחת לזה מזה. כלומר, אותו נפל לא ידע אור.
אין לו את הרגשת ההפסד הזה.
אז הוא מעולם לא הפסיד שום דבר.
ואילו היה חי אלף שנים פעמיים,
וטובה לא ראה.
כלומר, אם הוא היה חי אלף שנים, אלפיים שנה.
אבל הוא לא היה רואה שום טובה בחייו,
אז טוב ממנו הנפל. כי הלוא אל מקום אחד הכל הולך. בסופו של דבר הוא יגיע למקום הנפל.
אבל זה יהיה אחרי ייסורים.
כל עמל האדם לפיו.
כל עמל האדם הוא רק כדי שיהיה לו אוכל לאכול כדי חייו.
וגם הנפש לא תמלא.
המצודות דוד מסביר שהצרכים האמיתיים של גוף האדם הם בסיסיים.
אבל האדם צריך לזכור שהנפש זוקקת לדברים שהם מעבר לאוכל.
על כן צריך לתת מכספו למשל לצדקה, על מנת למלא את צורכי נפשו. גם הנפש לא תימלא,
הכוונה היא לא תמלא ממה שהוא אוכל. הנפש צריכה עוד דברים,
משהו רוחני.
אבל מפשט הפסוקים נראה שעמל האדם בא לספק צרכים גשמיים.
אבל נפשו של האדם רוצה תמיד הרבה יותר ממה שהוא צריך.
כלומר,
כשאדם אומר לעצמו,
אני חייב לעבוד עבודה נוספת, אני צריך להרוויח עוד.
במבט אמיתי הוא יגלה שבדרך כלל הוא לא צריך יותר,
אלא זה מספיק לו.
אלא הנפש לא מלאה, הנפש מרגישה שהוא רוצה עוד.
כי מה יותר לחכם מן הכסיל?
מה לעני יודע להלוך נגד החיים?
טוב מראה עיניים מהלוך נפש.
טוב לאדם לראות
דבר ממשי מלדמיין אותו.
והוא מסיים גם זה, כלומר, אותם דמיונות
שאין בהם ממש, גם זה הבל ורות רוח.
מה שהיה כבר נקרא שמו, ונודע אשר הוא אדם,
ולא יוכל לדין עם שתקיף ממנו.
אדם,
גם אם הוא היה עשיר וגם אם הוא היה גיבור,
ביום מותו הוא לא יכול לדון עם מלאך המוות על המוות. הוא לא יכול למנוע את מותו.
כי יש דברים הרבה מרבים הבל.
מה יותר לאדם?
כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים?
מספר ימי חיי הבלו ויעשם כצל,
אשר מי יגיד לאדם מה יהיה אחריו
תחת השמש.
עד כאן.